---
date: 2025-06-15
tags:
  - cpp
  - 基础学习
---
# 变量、函数、头文件、条件、循环、控制流
## 变量
程序本质上是在操控数据，这些被操控的数据就放到变量中，变量有名字，有类型，有值。
我们创建一个变量时，它会被存储在内存中的两个地方之一：堆或者栈
==栈上的变量==是函数内声明的变量（局部变量）也就是自动变量，函数结束时自动销毁。速度快但是空间有限。
==堆上的变量==是动态分配的变量，需要手动释放。空间大但是速度相对慢。

==**变量名**==
变量其实就是内存中的一块==存储空间==，变量名就是内存地址的别名。
==**变量类型**==
变量的类型是数据的类型，是在描述数据本身的特征。
对==人类==来说，类型代表着不同的意义，比如整数、字符等；但对==计算机==来说，不同变量之间的唯一区别是大小，是占用多少内存。
## 函数
函数是我们编写的代码块，它们被设计用来执行某个特定的任务
分割函数最大的目的是为了防止重复代码（可重用性），程序员的直奔直觉：==Don't Repeat Yourself==
也可以这样理解函数：
函数 = 输入--> 处理--> 输出

我们通常将函数拆分为声明和定义。
函数声明：告诉编译器函数存在，包含函数签名。
函数定义：提供函数的具体实现。
## 头文件
头文件传统上是用来声明某些函数。
我们需要一个地方来放声明函数，对编译器说 “这个函数存在”，这个地方就是 .h 文件（头文件）

## 条件语句
条件语句，就是 if-else 语句。
就是说，当满足某个条件时，跳转到我们需要的分支

程序运行时，所有组成我们程序的所有代码都储存到内存中。
当我们有一个条件指向一个分支时，我们就是在告诉电脑：快跳转到这个部分的内存。
如果我们的==语句和分支分布在内存距离较远的地方==，性能肯定就会受到影响。
我们如果写高效的代码，我们就有可能决定不去使用 if 句式。很多优化过的代码会尤其避免分支结构，避免比较。（挖坑：如何优化后续会开文专写）
顺便一提，如果你喜欢 `<=` 或者是 `>=` 不改变逻辑的前提下，建议改成 `<` 或是 `>` 。

关于条件语句还有一个有意思的点：`else` 是关键字，`if` 也是关键字，但是 `else if` 不是关键字哦。
其实 `else if` 是一个小把戏，举个例子吧：
```cpp
if (x == 1)
	std::cout << "x=1" << std::endl;
else if (x == 2)
	std::cout << "x=2" << std::endl;
```
上面的代码效果跟下面是一样的
```cpp
if (x == 1)
	std::cout << "x=1" << std::endl;
else {
	if (x == 2)
		std::cout << "x=2" << std::endl;
}
```
所以本质上没什么 else if ，都是 if 和 else。
## 循环
循环就是多次执行同样的代码
```cpp
for (int i = 0; i < 5; i++) {
	std::cout << "Hello World" std::endl;
}
```
上面的的代码就是将 `std::cout << "Hello World" std::endl;` 执行5次。
我学c语言写 for 循环的时候，我会刻意把 `int i = 0` 写到外面，生怕循环多少次 `int i = 0` 就会被执行多少次，现在想想也是很好笑了。

下面，我们来仔细理解一下 for 循环。
`for (int i = 0; i < 5; i++) {}`
第一部分是声明部分，此部分在进入 for 循环之前执行一次；
第二部分是条件检查部分，如果为真就跳进循环体，执行里面的代码；
第三部分是更新部分，每次循环体执行后执行。

其实，没必要什么死记，for 循环也不是固定的。
只需要记得， 第一部分是在循环之前执行一次，然后第二部分为真的话就会跳进循环体，运行到循环体大括号后，会执行第三部分。这是很灵活的，比如上面的可以改写成这样：
```cpp
int i = 0;
bool isEnter = true;
for ( ; isEnter; ) {
	if (i >= 4) isEnter = false;
	std::cout << "Hello World" std::endl;
	i++;
}
```
而且可以放开思维，不要拘泥，经常的我们是对 i 进行操作，i++或者是i--，但是我想说的是，这里你甚至可以调用一个函数，因为本质上第三部分是大括号之后运行一次。

然后是 while 循环。
while 循环和 for 差不多的，只是它只有第二部分：条件检查部分，不固定每次要更新变量（也就对应的 i ）。

然后就是 do-while 循环。
跟 while 不一样的是，不管条件如何，都会先执行一次 do 里面的内容。

写代码的时候如何选择循环呢？我的拙见如下：
如果不是每次都要跟新迭代条件，用 while 比较好；明确循环次数用 for 比较好。
## 控制流语句
控制流语句通畅是和循环一起使用的，它让我们可以更好地控制循环。
三个主要的控制流语句 continue、break、return。
continue：如果还能进行迭代的话，直接进行下一次的迭代，否则，就会结束循环 。
break：主要用在循环里，也经常出现在 Switch 语句中 ，直接跳出循环。
return：直接完全退出函数。
## 结语
本篇文章简单记录了变量、函数、头文件、条件语句、循环、控制流语句。
下面是叠甲时间：
因为是个人学习笔记，所述定然不够详细，见谅。
小生只是一名在校的学生，初学c++，定会有错误和疏漏，请各位前辈批评指正。若各位前辈能留言建议，将不胜感激。